研究者の卵のいろは

### 2023-09-08 observation.Rmd
サル観察時の注意点を追記
230908_1600

2 屋久島の植物（著：川原勝征）
: コンパクトにまとまっていて探しやすい。ステーションにおいてある。<br>

@@

>>>>

2 屋久島の植物（著：川原勝征）
: コンパクトにまとまっていてどの植物なのか全く見当がつかないときは便利。ステーションにおいてある。<br>

@@

### サル観察時の注意
屋久島のサルは思いのほか近くで見れてしまうため、サルの警戒・ストレスのシグナルを見落とさないようにすることが欠かせない。サルを観察する際は

1. ビジランス
2. セルフスクラッチ

この二つを特に注意する必要がある。<br>

ビジランス
: サルに近づきすぎていると、サルは人のほうを何回か振り向く。この時点でもう近づきすぎである。<br>
しかし、人はサルの顔が映った写真を撮りたいと思うので知らぬ間に近づいていることに気づいていない。この些細なことに気づいて初めてサル屋のスタートである。

セルフスクラッチ
: ストレスを感じた時に体を手や足で掻く行動。セルフスクラッチもストレス行動の一種であるが、「近づきすぎ！」とサルが感じた時に出やすい行動がセルフスクラッチである。
